>>>>>>>> 30/05/2022 <<<<<<<<
Conhecendo os Principais Protocolos de Comunicação da Internet
Profa. Juliana Mascarenhas

#############################################################

1) Introdução
- Introdução
ok

2) Protocolo de comunicação Web HTTP
- Como funciona o protocolo HTTP?
cliente-servidor = objetosweb-protocolo TCP
arq cliente-server
Stateless
metodo get chama recurso -> req HTTP
metodo post submete conteudo ao servidor -> envia formulario
ao servidor com entity body
HTTP entity body + usados = XML e JSON
content-type inf se é xml ou json
XML permite adição de metadados, usa tags, complexo, hierarq,

JSON tem estrutura de dicionario, chave valor, independe de 
lgm, ordem hierarquica, legivel, sucinto, vetores, app leve.
TCP faz comunicação na camada de transporte; comunicacao é
persistente é mantida e não persistente encerra a com depois
do response (close). HTTP funciona por cima do TCP.

- Mensagens HTTP - Request & Response
90% das requisições da web sao GET
Definir formato de requisição pode bloquear acesso indevido,
TRACE diagnostico da rede
metodos seguros = get, post, option, sao idempontetes,apenas
leitura. Seguro quando não há req de mudnça do cliente.
Response tem entity body = content-length, content-type, 
data/dados...

- Para que servem os Cookies e Cache?
Cookie rastreia info do cliente, criadps no servidor pra
persistir, ficam no header file. Tipos: cookies de sessao
(apagados no fim da sessao) e cookies persistentes (ex.: 
login ativo). Exemplo: login ativo, info de website, carri-
nho de ecomerce. Regidos pela LGPD. Podem ser usados para
ataque de hacking. 
Cache - proxy server - reduz tempo de resposta, de trafego.

- HTTP 2.0 - Atualizações de protocolo
HOL = faz req e bloqueia estado do cliente até ter resposta,
é evitada pelo HTTP 20 com multiplexação, priorização de re-
cursos. Há segmentação com uso de streaming, compactar, faz
diversas requisições; reutilização do header. Oferece push,
envia tudo que precisa sem esperar req do cliente; não é ha-
bilitado por default. 

- Servidores/Sistemas de aplicação
HTTP Servers = APACHE, NGINX, XAMPP (pacote/ambiente)
Wireshark - ferramenta de análise de pacotes.
[Wireshark.org](https://www.wireshark.org/)


3) HTTPS - O que muda no protocolo?
- Conceitos básicos de segurança da informação
ok

- Protocolo SSL - Secure Socket Layer
SSL funciona por cima do TCP
Cenario de ataque passivo - listening, fishing
Cenario de ataque ativo - modifica dados trafegados 
SSL permite que dados sejam confiáveis, autenticidade,
lidos por quem tem a chave.

- Operação do SSL e considerações finais
Handshske - conexao TCP, verifica autenticidade, envio da 
master secret key, funciona na sessao corrente. 
http + ssl na porta 443.


4) Protocolo de comunicação WebSocket
- Contextualização
Websocket implanta conexão bidirecional, roda encapsulado
no http, portas 80 (recebe msg regulares) e 443 (websocket),
voltadas pra apps de tempo real, games, web.

- Como funciona o WebSocket?
API websocket roda em cima do http, ria conexao bidirecio-
nal entre cliente e servidor. Opera com 2 fases: handshaked
de 2 vias e data transfer. Modelo de segurança: origin base 
security, implementado pela maioria dos browsers. A conexao
é persistente. Restringe páginas web. 

- Como ocorre a comunicação dentro da internet?
Apache pode administrar 10 conexões simultaneas.


5) Conclusao e considerações finais
- Conclusão e próximos passos
[RFC HTTP 1.1](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc2616)
[RFC HTTP 2.0](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc7540)
[RFC Websocket](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc6455)
Evolução da aquitetura é arq orientada e eventos e arq orientada
a mensagem. Tipo de comunicação assíncrona.


- Materiais de apoio